---
share: true
created: 2023-09-05T16:17
updated: 2023-11-27T21:38
---
# Workspace
Công cụ: theo kiểu lean, chỉ cần có status và tag là được. Trello lại quá phức tạp, còn các công cụ khác thì tốn tiền → dùng Obsidian và Discord. Nhật nghiên cứu vụ sync cho iphone.

- tạo nhiều đầu công việc, assign người làm, hiểu trạng thái: todo, in progress, done
- Trong trường hợp in progress thì mục tiêu 1 tuần phải xong. Nếu trong 2 ngày làm thấy có vẻ ko ổn thì trở về to do. Không có cái nào in progress quá 2 tuần
- Mỗi sáng t5 8h - 9h catchup, review ticket done hoặc highlight, định hướng tuần sau ưu tiên làm gì
- ~~Mỗi sáng trên discord phải cập nhật công việc hôm qua, vướng gì, cần hỗ trợ~~ (chủ yếu cho team tech) 

# Product 
focus lớn nhất bây giờ là đóng gói được sp và launch cho người dùng sử dụng là app mà key user chỉ cần nói chuyện với nó
MVP: tạo web và nhận được bảng
design lấy team anh Quang

# Fundraising
nên gặp thêm nhiều người thể hiện sự quan tâm
→ seeding

# Khác
**Về động lực tham gia và sự đóng góp:** Anh chỉ là early member, tin truly vào sp. Anh không muốn xin thêm cổ phần vì như vậy phải thể hiện ra mình làm đc gì. Thời điểm này team chưa build xong, đóng góp của anh còn ít, chưa có gì để gọi vốn. Khi nào sản phẩm thành hình rồi pitch. Lúc đó nếu anh đóng góp nhiều hơn thì sẽ bàn thêm. 

**Về Nhật:** thấy được passion, thấy việc giúp Trí khá thú vị nên muốn làm việc cùng. Thích style geek, ko thích founder ma mãnh. Chính sự khác người tạo nên thành công

**Về việc Nhật lo cho Trí:** lo lắng sự giúp trí bị distract vào. Dù sao thì em cũng là lead, anh chỉ có 5%, nên em sẽ là người thúc đẩy nhóm chứ không phải là anh. Nếu em không làm thì anh cũng chỉ chịu 5% thiệt hại.
Nếu em biến mất thì cũng không sao vì khi công việc cụ thể rồi thì cứ việc ai nấy làm thôi. Báo trước để mọi người điều chỉnh là được.