---
share: true
created: 2024-08-02T16:49
updated: 2024-08-02T16:49
---
Phân Tích Ngôn Ngữ (Linguistic Analysis) Con Người (Peoples) Ví Dụ (Examples) Quan Điểm và Tranh Luận (Perspectives and Debates) Cấu Trúc (Framework) Ứng Dụng Thực Tiễn (Practical Applications) Thuộc Tính (Attributes) Lịch Sử và Bối Cảnh (History and Context) Từ điển định nghĩa (dictionary definition) từ này như thế nào? Các từ đồng nghĩa (synonyms) của từ này là gì? Các từ trái nghĩa (antonyms) của từ này là gì? Các từ liên quan (associated words) đến khái niệm này là gì? Các nghĩa khác (other meanings) của khái niệm hoặc từ này là gì? Làm thế nào để hình dung khái niệm này một cách trực quan (visually represent)? Khái niệm này thuộc về khái niệm cấp cao hơn (superordinate concept) nào? Các khái niệm cấp dưới (subordinate concepts) nào nằm trong khái niệm này? Các khái niệm tương đương (coordinate concepts) với khái niệm này là gì? Các khái niệm đối lập hoàn toàn (diametrically opposed concepts) với khái niệm này là gì? Khái niệm này liên quan đến khái niệm đang trao đổi ở điểm nào? Khái niệm này khác với khái niệm đang trao đổi ở điểm nào? Các thuộc tính cốt lõi (critical attributes) của khái niệm này là gì? Các thuộc tính biến đổi (variable attributes) của khái niệm này là gì? Những đặc điểm lý tưởng (desirable attributes) nào mà khái niệm này nên có? Ví dụ điển hình của khái niệm (prototype example) này là gì? Những thuộc tính nào (attributes) xuất hiện trong ví dụ này? Người mới bắt học (novice) sẽ thấy những thuộc tính nào trong ví dụ này? Các ví dụ nhập nhằng (borderline examples) của khái niệm này là gì? Cần thay đổi gì trong ví dụ nhập nhằng (borderline example) để nó trở thành ví dụ điển hình (prototype example)? Các phản ví dụ (non-example) của khái niệm này là gì? Ai là người phát triển hoặc khám phá khái niệm này đầu tiên? Những người nổi bật nào đã đóng góp vào sự phát triển của khái niệm này? Ai là người chịu ảnh hưởng trực tiếp hoặc hưởng lợi từ khái niệm này? Những nhóm người nào có thể phản đối hoặc không đồng ý với khái niệm này? Các nhà nghiên cứu hoặc chuyên gia nào đang nghiên cứu khái niệm này? Khái niệm này được áp dụng như thế nào trong thực tế? Các ngành nghề nào sử dụng khái niệm này? Các công cụ hoặc phương pháp nào hỗ trợ việc sử dụng khái niệm này? Công nghệ mới nào có thể ảnh hưởng đến khái niệm này? Khái niệm này sẽ tác động như thế nào đến xã hội và cuộc sống con người trong tương lai? Nguồn gốc của khái niệm này là gì? Khái niệm này đã thay đổi như thế nào qua thời gian? Các yếu tố lịch sử hoặc xã hội nào ảnh hưởng đến sự phát triển của khái niệm này ? Khái niệm này có ý nghĩa gì trong các nền văn hóa khác nhau? Các yếu tố địa lý nào ảnh hưởng đến khái niệm này? Khái niệm này có biến đổi như thế nào ở các vùng miền khác nhau? Những người khác nhau sẽ định nghĩa khái niệm này khác nhau như thế nào? Khái niệm này gợi lên cảm xúc gì ở những người khác nhau? Có những quan điểm khác nhau nào về khái niệm này? Các tranh luận chính liên quan đến khái niệm này là gì? Những nghiên cứu hoặc lý thuyết nào đã kiểm chứng hoặc phản đối khái niệm này?